
### 分布式数据库与缓存双写一致性方案

#### ~~先更新数据库，在更新缓存~~
--------------

该方案不推荐使用，主要原因有两点：
1. 原因一：线程安全问题
若同时有AB两个线程进行更新，则会出现数据不一致的问题
    1. A更新了数据库
    2. B更新了数据库
    3. B更新了缓存
    4. A更新了缓存
2. 原因二：业务场景
    1. 若数据库的写操作比较多，读操作较少的话，会导致缓存频繁更新，浪费性能。
    2. 若写操作并不是直接将数据写入缓存，有其他计算操作的话，那需要每次更新数据库都要重新计算。

#### ~~先删除缓存，再更新数据库~~
------------------

该方案在多线程的条件下同样会存在数据不一致的问题
1. 请求A进行写操作，删除缓存；
2. 请求B查询发现缓存不存在；
3. 请求B去数据库查询得到旧值；
4. 请求B将旧值写入缓存；
5. 请求A将新值写入数据库。
该方案如果不设置超时时间的话，那么在下一次写操作前，缓存中都为脏数据。

这里可以采用延迟两遍删除的策略来保证。
```jshelllanguage
public void write(String key,Object data){
        //第一次先删除
        redis.delKey(key);
        //开始写数据
        db.updateData(data);
        //等待一秒
        Thread.sleep(1000);
        //再次删除缓存
        redis.delKey(key);
    }
    //使用该方案需要考虑延迟的时间问题，要结合自己的写操作逻辑
```
**如果你用了MySQL的读写分离架构怎么办？**

在这种情况下，造成数据不一致的原因如下，还是两个请求，一个请求A进行更新操作，另一个请求B进行查询操作。

1. 请求A进行写操作，删除缓存；

2. 请求A将数据写入数据库了；

3. 请求B查询缓存发现，缓存没有值；

4. 请求B去从库查询，这时，还没有完成主从同步，因此查询到的是旧值；

5. 请求B将旧值写入缓存；

数据库完成主从同步，从库变为新值。

上述情形，就是数据不一致的原因。还是使用双删延时策略。只是，睡眠时间修改为在主从同步的延时时间基础上，加几百ms。

**采用这种同步淘汰策略，吞吐量降低怎么办？**

那就将第二次删除作为异步的。自己起一个线程，异步删除。这样，写的请求就不用沉睡一段时间再返回。这么做，加大吞吐量。

**第二次删除，如果删除失败怎么办？**

这是个非常好的问题，因为第二次删除失败，就会出现如下情形。还是有两个请求，一个请求A进行更新操作，另一个请求B进行查询操作，为了方便，假设是单库：

1. 请求A进行写操作，删除缓存；

2. 请求B查询发现缓存不存在；

3. 请求B去数据库查询得到旧值；

4. 请求B将旧值写入缓存；

5. 请求A将新值写入数据库；

请求A试图去删除请求B写入对缓存值，结果失败了。

这也就是说，如果第二次删除缓存失败，会再次出现缓存和数据库不一致的问题。

#### 先更新数据库，再删除缓存（推荐）
---------------------

在微软的一篇文章「cache aside pattern」中指出一种更新策略

- 失效场景：先从缓存中获取数据，没有得到，从数据库中获取，成功后，加入缓存。
- 命中场景：命中缓存中的数据，返回
- 更新场景：先把数据保存到数据库中，成功后删除缓存，或让缓存失效
**并发问题**
缓存刚好失效；

请求A查询数据库，得一个旧值；

请求B将新值写入数据库；

请求B删除缓存；

请求A将查到的旧值写入缓存。
此时确实会产生数据不一致的问题，但一般场景下，数据写入会更慢于查询。

解决方案就是->给缓存设定失效时间，或者使用延迟删除的策略

**删除缓存失败怎么办**
答：**重试机制**

- 使用消息队列来维护重试列表，每次失败时，我们可以将失败的key保存到消息队列中，一段时间后在进行重试，缺点是会对原有的业务代码造成侵入。
- 第二种方案是，监控binlog，每当有操作时，将消息发送到另一各系统中，这样就不会对原有的业务代码造成侵入，问题是维护两套系统，不过该方案可以考虑使用已有的binlog工具。

参考：[分布式数据库与缓存双写一致性方案解疑][1]

[1]:https://mp.weixin.qq.com/s/ICABpJJkeaFoOO0qeAa2cA